
# Motivation de la chaîne éditoriale: 

*On* souhaite que quiconque puisse proposer des contenus, mais on souhaite aussi qu'au bout du compte ce contenu soit utilisable par le plus grand nombre, ce qui implique qu'il réponde à certains standards. On veux donc un processus qui ressemble à l'engrenage dans lequel on met un doigt.  

Schéma général de données:

Types (d'exercice). Communs à tous les champs disciplinaires.
Base (Exos/Grains/Cours) relevant d'un champ disciplinaire (maths/physique/...)
Ligne Editoriale (notations/identité visuelle/règles formalisées ou non) pour le champ disciplinaire.

Définitions:

Un Exercice appartient à un/plusieurs grains.
Un Grain est un objectif, une unité  pédagogique.
Un Cours (= une UE, en gros) est composé de plusieurs grains.

Acteurs:

Prof (P). exprime un besoin (Exo/Grain/Cours).
Developpeur (D). Code des exos.
Testeur code (TC). Vérifie qu'un exo fait ce qu'il doit faire, et qu'il n'est pas buggé.
Testeur disciplinaire (TD). Vérifie qu'un exo est correct scientifiquement et raisonnable pédagogiquement.
Responsable de Cours (RC): valide les demandes d'Exos/Grains.
Responsable de Champ disciplinaire (RD). valide les demandes de Cours.
Responsable Editorial (RE). Responsable de la Ligne éditoriale du champ disciplinaire.

Processus editorial (scénario 1, creation d'un exercice):

Phase 1: description/demande de creation d'exercice. Acteurs: P, RC.
Pour créer des exercices, il faut d'abord choisir un champ disciplinaire, puis faire une demande.
Eléments de la demande: Description détaillée de l'exercice. grain(s) ou Cour(s) auquel il se rattache (facultatif). une demande peut consister en un exo déjà programmé.
La demande doit être validée par un RC (celui du cours auquel l'exo se rattache s'il est spécifié, n'importe lequel sinon). Il peut reformuler la demande, en lien avec P. Il
peut refuser, en motivant,  une demande s'il estime que ça existe déjà,  que ça n'intéresse pas grand monde ou que la difficulté est mal calibrée (à préciser).

Phase 2: Développement. Acteurs: D, P, TC, TD.
Un D se saisit du truc, et fait un premier jet, qui doit être validé par P, suite à un échange. TC et TD vérifient l'exo.

Phase 3: Edition. Acteurs: D,P,RE.

la forme de l'exo est vérifiée par RE: orthographe, identité visuelle, notations, règles éditoriales, en lien avec P et D. Si de
nouvelles informations apparaissent pour la ligne éditoriale (notations, type d'exo nouveau), elles sont ajoutées.

Phase 4: RC intègre l'exo à la base, soit directement dans son Cours, soit comme exo en liberté. Dans tous les cas il ajoute un minimum de métadonnées, et les autres RC
potentiellement concernés (par exemple dont les cours sont du niveau de l'exo) sont notifiés de l'ajout de l'exo à la base, et peuvent alors l'intégrer à leur Cours.

Processus éditorial (scénario 2, creation d'un grain). Acteurs: P, RC.

Phase 1: description/demande de creation d'un grain. Acteurs: P, RC.
P dépose une demande de grain (éventuellement en lien avec une ou plusieurs demande d'exos). Validé par le RC du Cours auquel se rattache le grain, ou n'importe quel RC
s'il n'y a pas de rattachement spécifié.

Processus éditorial (scénario 3, intégration d'un exo en liberté dans la base). Acteur RC, RD.

RC peut piocher dans les exos en liberté pour peupler un grain. Il doit au départ y avoir suffisament d'exos dans un grain. En cas d'initialisation du grain, RE valide en
vérifiant que le grain est assez complet dès le  départ.

Processus éditorial (scénario 4, création d'un Cours). Acteurs P, RD, RC.
Sur demande, RD autorise la création d'un cours ou, en lien avec les RC concernés, réorganise les cours (fusion ou scission, réaffectation des grains).


Processus éditorial (scénario 5, création d'une version d'un Exo). Acteurs P, RC.

Attention: une version est différente d'une paramétrisation de l'exo. Il faudra préciser ce qui relève de l'une ou de l'autre. Exemples relevant de la version: notations
adaptées à un autre chap disciplinaire, proposition concurrente destinée à remplacer la version principale. Exemples relevant de la paramétrisation : version proposant un
corrigé complet ou non, possibilité de modifier une réponse en cas d'erreur.

Phase 1: Dépôt d'une demande motivée par P. La demande doit être validée par un RC (celui du cours auquel l'exo se rattache). Il peut reformuler la demande, en lien avec
P. Il peut refuser, en motivant,  une demande s'il estime que la modification est trop minime, ou que ça devient un nouvel exo, ou que ç'est préférable d'intégrer les
modifs à la version principale.

Phase 2: Développement. Acteurs: D, P, TC, TD.
Un D se saisit du truc, et fait un premier jet, qui doit être validé par P, suite à un échange. TC et TD vérifient l'exo.

Phase 3: Edition. Acteurs: D,P,RE.

la forme de l'exo est vérifiée par RE.

Phase 4: RC intègre l'exo à la base, sous forme de variante de l'exo.

Règles éditoriales:

- les exos doivent être insécables.
- les exos doivent utiliser les notations du champ disciplinaire.
- les exos doivent pouvoir proposer une correction.
- les exos doivent être paramétrables si ça peut augmenter l'utilisation de l'exo.
- les titres des exos/versions doivent être suffisamment explicites. Un titre abrégé peut éventuellement être ajouté.
- les exos doivent proposer un lien avec définition des termes qui le nécessitent.


Règles du processus éditorial:

P et D sont deux personnes différentes, pour qu'il y ait dès le départ confrontation à un regard extérieur.

D: David, Etienne, Damir.
P: ?
RD: Magda.
RE: Etienne
RC: Natacha,?
TC: ?
TD: ?








